#### 师曰:妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治逆者却一月加吐下，则绝之。

这个条辨的意思就是说，过去中医没有验尿技术，中医又要如何知道妇女怀孕了?这段是过去诊断是否怀有身孕的方法。

> 现在怀孕用试纸验尿很快的，我都叫病人去试，因为文明嘛，利用西方医学的专长，没有关系，也不是侵害身体的方式。

第一个是「得平脉」，凡是女人家怀孕时，脉很正常，只有阴脉稍微弱一点，为什么是阴脉呢?因为阴脉是尺脉，也讲的是左手的脉，就是血脉，人很正常，但血脉却比较弱一点，就是因为有胎，妇女刚怀孕时血比较弱，因为刚开始受精卵在子宫里面的时候，血会慢慢顺着冲脉与任脉下来，此时阴气比较弱，所以会摸到阴脉比较弱。

> 阴脉，就是尺脉，讲的是少腹的位置。寸是胸，关是肚脐到心蔽骨，尺是肚脐以下。

加上病人的症状是「渴，不能食」,嘴巴里面很渴，但是东西却吃不下去，又没有寒热现象，就是没有表症，这就表示此女怀孕了。

中医过去在诊断孕脉时，同时要按孕妇双手的脉，正常怀孕时应该是气衰、血旺，左手主血，右手主气，我们两手按到病人两手时，如果病人左手血脉很大，右手的气脉比较弱，就可以知道她怀孕了。第二个是看尺脉，如果左边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是男的，右边的尺脉跳动的比较强，代表怀的是女的。

为什么从脉的强弱，我们可以知道生男还是生女?如果小孩子在妈妈身体里面是跟妈妈面对面坐着的，就是男的。同一方向坐著的就是女孩。因为方向不一样，所以我们摸孕妇的脉就会不一样。

西医必须要等到妇女怀孕到一个程度,用扫描器去看有没有生殖器才知道男女。有时候看到生殖器，结果生下来还是女的，因为可能还有别的东西在里面，诸位记住，不需要扫描那么麻烦，只要拍身体侧面的X光片，跟妈妈面对面坐就是男的，同方向就是女的，这百分之百准确，因为阴阳是相对的。

> 所以外形上看，怀的男孩子，肚子会比较尖比较高一点，女孩子同向坐着，腿在下面，下面高一点，圆一点。

所以当男孩子从母体里出来的时候是脸朝上就知道是男的，女孩子因为刚好跟妈妈是同向的，所以她要出来时是都是先看到后脑出来的。

过去中医接生时，孕妇都是采蹲姿来生产的，因为蹲著有物理作用，小孩出来会很顺利。

现在孕妇是躺在手术台上，西医叫孕妇像排粪一样用力排，结果造成肛门直肠脱出来，小孩子还是没出来，现代很多妇女生完小孩后都得到痔疮，或是脱肛就是因为接生不当造成的后遗症。

中医采蹲姿接生是对的，现在苏联在研究，让妈妈在浴缸里泡在水中接生，这也是一样的意思。

怀孕刚开始前两个月、六十天里面内，如果我们摸到病人的脉很正常，可是她东西吃不下，身体很难过、很不舒服，你问她有没有寒热感觉，她会说没有，只是身体很难过，嘴巴里面会口渴，东西又吃不下去。

摸脉又没有什么表症之类的浮脉，如果是渴，体内津液伤到的话，这是阳明证，脉会变得很大，但是都没有，嘴唇也都没有干裂，此时我们就知道她是怀孕了，这个时候我们可以用桂枝汤。

> 孕妇怀孕是正常的，不孕才是不正常。治疗不孕没有固定的处方，当然后面还有一个温经汤。我常常是看她的症状才开的处方，病人是大柴胡汤证就开大柴胡汤，气喘多年，有时候是十枣汤或射干麻黄汤，都是用经方。有的病人静脉瘤很严重，或者月经不要，我们来调理她，芍药甘草汤、去杖汤之类的。过一两个月以后怀孕了。都是正常人才会怀孕。

张仲景在这里为什么要用桂枝汤?过去我们学的桂枝汤是解肌用的、解表的，能和营卫，也就是让皮表上的气血能够通和，这是桂枝汤的功能。桂枝汤到身体里面也是调和阴阳用的，就是说桂枝汤能够让脏和腑之间关系重新作调整。

因为妈妈在怀孕后，正常的身体内多了个胎儿在里面，这个时候脏腑功能就不是很协调，因为同时要养胎，身体需要重新调适过。这个时候只有桂枝汤可以帮助孕妇来调和阴阳，使脏腑之间能够互相沟通，所以就很简单的用桂枝汤就好了。

最后一句说「则绝之」就是你不要用任何其他药物给孕妇，「则绝之」就是不吃药、不用看医生，叫做「则绝之。如果你把她当成病来治，一定会反逆，因为她根本就没有病，所以如果不知道是怀孕，而继续吃药，妇人又吐下不止时,就会流产。

> 第一个条辩就是最初期的怀孕，怀孕头两个月，胃里面怪怪的，吃不下东西，脉又正常，吃桂枝汤就好了。调和阴阳，保护正气，培养正气。

> 则绝之，我们翻译有两种。第一个就是不要看医生，什么都不用看，自然现象。另一种就是误治，可能会流产。

> 临床上，很多不孕不育的人来找我，治好后，怀孕初期的脉我摸得很多。病人坐在你对面，两手一起摸脉，女人，左血右气，不管有没有怀孕，常态就是左手的脉要比右手的脉大，血要大于气，男人相反，气大于血。如果妇人不孕不育，右手的脉大于左手的，气脉大于血脉就不会怀孕，因为要靠血来养胎，所以针灸的时候，合谷是气穴，三阴交是血的穴道，补气泄血就是堕胎，补血泄气就是安胎。

> 寸脉是阳，尺脉是阴，阴脉大的时候，血旺气衰的时候，胎位是很好的，小孩子没有问题。如果气旺血衰，寸脉很大，尺脉很小，即使怀孕了，或者有出血的现象，代表小孩子可能会流产流调。
